---
layout: post
title: 我为什么学习生物信息
tags: 生物信息
math: true
date: 2025-02-30 25:00 +0800
---

> 为什么我们需要学习生物信息，为什么生物学可以很好的与计算机信息处理结合

## 为什么我们需要学习生物信息

随着时间的发展，人们认识到，数量庞杂的大型记录数据，已经远远超过了人力可以处理的能力上限，需要依靠计算机的高速数据处理能力进行数据的计算与分析。并且由于序列的构成，我们很轻易就发现了其非常适合和计算机结合的方向，构成DNA和RNA的碱基一共为五种，分别为：**A**、**T**、**G**、**C**、**U**。\
将碱基视为基本单位后，我们可以发现序列的组成一共有五个不同的**字符**反复出现构成事实上的**字符串**，也就是生物学意义上的DNA或者RNA，这使得有关对序列的处理与计算天然适合使用计算机进行（DNA或者RNA，可以以一个文本文件的方式被计算机正确识别，通过定义一个**特殊**的文本格式，可以给予包含DNA的文本文件更多的信息）
如目前使用广泛的`fasta`格式，是经典的序列存放文件格式：

```
# 这是一个fasta文件的示例
>DNA-message #以>开头的行被定义为序列的注释行，是下文序列的实际生物学信息
AAAAAAAAATTTTTTTGGGGGCCCCCC
```

## 生物学为什么可以和计算机很好的结合

首先最好的例子就是可以直观文本化的DNA序列，单位为碱基的DNA序列分析，比对，可以将复杂立体的化学组分序列结构，转化为一维的单一的字符串，并且通过对字符串\
的处理，可以简单的得到特定DNA的统计结论与分布特征。根据得到的统计结论和分布特征，又从这些结论衍生出，繁多的分析种类，将生物序列排序的内涵直观的体现出来，\
以更好的进行生物学的序列之间的特征挖掘与研究（但生物信息学的分析现在已不仅仅是对于单一序列的处理，通过广泛的数据库结合，我们以序列中的数据进行查询可以得到\
更多相关的信息，并以这些信息为辅助要素将一维的字符串数据拓展为多维立体的数据模型（比如通过氨基酸序列，结合计算得出各氨基酸的理化性质，可以预测蛋白质的结构等）\

## 为什么我会学习生物信息

我现在的专业与生物学本身有些距离，甚至也更偏向生物学经典的实验上，但我本人对使用计算机进行操作有足够的乐趣，并可以简单的理解计算机运行的逻辑，因此我最终选择尝试将计算机与生物技术相结合。\

## 关于一些其他想说的

在目前的环境下，实际上计算机已经融入了我们的日常生活，而生物信息学的飞速发展也让最早的生物信息学技术在稀缺性上产生了缺失，进行一些**常见**的分析变得越来越容易，\
在这个背景下，一些**最底层**的生物信息分析所得出的结果，在研究技术得到飞速发展的今天来看，是缺乏**说服力**的，请注意我的本意并非说明最底层的分析不重要，\
而是最底层的分析难度的大幅降低，其在实验内容上的重要性大幅降低，由此会给大家产生一个错觉：`生物信息学的分析是不重要的，反正做实验也可以做出来，生物信息学的分析得到的只是数据推测`。\
我一开始也抱有这种错觉，这种错觉源于RNA-seq的*不确定性*，由于对前沿发展的认知匮乏，一度走入怪圈。\

实际上是这样的吗？\

对这个结论放到现在来看，我认为并不是生物信息学的问题，而是我们掌握的技术并**不全面**所导致的。\
根据最简化版本的中心法则而言：`DNA->RNA->Protein`我们以最基础的分析技术，如RNA-seq分析技术而言，我们只单纯的是解析了DNA、RNA这两个单项，由产物的源头与结果\
去猜测中间的过程，中间是缺乏解释的，因此我们仅仅是停留在最基础的一步。\
>DNA的转录过程在中心法则中可以简单的拓展一下，拓展为：在开放染色质区域中，**TF**和**RNA聚合酶II**在Gene区域上游结合，由此开始基因的转录，将DNA转录为RNA。
为了弥补对过程解释的缺失，生物信息又开发了诸如`ChIP-seq`之流的检测开放染色质和转录因子的测序以及分析方法，由此得到的完整分析结果，是一个确定性的结论。完整的\
解释了从DNA到RNA的转录过程，解开了DNA-RNA的对应关系。\

### **对于分析结果的可信度与验证**\

事实上经过**完整**分析流程得出的结果是在选定置信区间内是可信的*结果*，与实际进行化学实验的结果是称为：*对应关系*，是一个互相验证的过程，\
但并不是你的生物信息学的结果是需要**证明可信**的。正如你不需要怀疑基因组上存在的序列是否是物种真实内部存在的一般，这种信任贯穿科学实验的全部流程。

> 就像你会很合理的填充一些近源物种的一些相似性状的表达过程可能是同一个通路调控的一般，是一种基于概率学可信度的测试。

**我不认为完整的分析得到的结果是需要实验证明的，需要证明的只是你做的分析是正确的进行了完整的流程才得出了结果。**

关于一些生物信息学技术和生物学原理结合的思考，会在其他博文中聊到。\
以上的思考是需要对于进行生物信息的技术对实验数据进行处理时所进行的一些胡思乱想，该文不包含关于软件算法开发方面的看法，而是对于软件与生物学实践结合的意义得出。\
的结果进行的一些基于现状的思考。